Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-07-08 trunk/article/article.tex
Текст про репозиторий, от Гоги + кусок старого текста в качестве вступления

% TODO: Без понятия, в чём отличие репозитория на основе реляционной СУБД от аналога в REAL.
% Пусть Знающие Люди напишут.
\subsection{Репозиторий на основе реляционной СУБД}

Репозиторий является ответственным за хранение данных и предоставление
интерфейсов доступа к ним для других компонент. В связи с требованием
распределенности, предъявляемым к разрабатываемому
CASE-пакету (а именно, возможности удаленного доступа пользователей к репозиторию), было принято решение
реализовывать репозиторий в соответствии с архитектурой клиент/сервер.
Таким образом, клиентская часть репозитория будет встраиваться в сам
CASE-пакет, а серверная может быть физически размещена на другом компьютере, доступном по локальной сети
или через интернет. Серверная составляющая может быть реализована:

\begin{itemize}
  \item на основе стандартных средств версионного контроля (например,
        CVS, Visual SourceSafe или Subversion);
  \item в виде хранилища данных с помощью набора плоских файлов;
  \item как надстройка над реляционной СУБД (большого опыта работы с
        объектно-ориентированными СУБД участники проекта в то время не имели).
\end{itemize}

Последний вариант сначала показался нам наиболее удачным по
следующим причинам:

\begin{itemize}
  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
        хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
        ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
        производительности репозитория окажутся незначительными;
  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
        разграничений прав пользователей дает возможность для организации
        многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
        ``из коробки'';
  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
        составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
        данных в виде ее снимков (snapshots), которые, в частности, могут быть 
        помещены в систему контроля версий.
  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
        также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
        представляемые Qt, снимают ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
        серверной части, поэтому CASE-пакет становится более гибким в настройке и использовании;
  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
        протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
        позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
        сетей, в том числе и из Интернет;
\end{itemize}

Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
графовое представление, к тому же один элемент может принадлежать
разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
таблиц базы данных применялось специальное преобразование. Для
хранения данных требовались таблицы, хранящие метатипы элементов,
сами элементы с их логическими свойствами, и графические свойства элементов
с данными о потомках объектов (которые могут быть разными на разных диаграммах).

@@

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
  \bibitem{koznovDsl} Кознов Д.В., Ольхович Л.Б., Визуальные языки проектов. // Системное программирование. Вып. 1: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2004, с. 148-167,
    URL: http://www.sysprog.info/2004/08.pdf (дата обращения: 28.06.09)
  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf 
    (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{real} Терехов А., Иванов А., Кознов Дм., Лебедев А., Мурашова Т., Парфенов В., Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
  \bibitem{realIt} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н., REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5. с. 44-52
  \bibitem{gme} Akos Ledeczi, Miklos Maroti, Arpad Bakay et al., The Generic Modeling Environment, published in the Proceedings of WISP'2001, May, 2001
  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0, Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005
\end{thebibliography}

>>>>

\subsection{Репозиторий на основе реляционной СУБД}

Репозиторий является ответственным за хранение данных и предоставление интерфейсов доступа к ним для других компонент. 
В QReal репозиторий организован в соответствии с архитектурой клиент/сервер, где клиентская часть встраивается в сам CASE-пакет, а серверная
размещена удалённо. Серверная составляющая может быть реализована:
\begin{itemize}
  \item на основе стандартных средств версионного контроля (например, CVS, Visual SourceSafe или Subversion);
  \item в виде хранилища данных с помощью набора плоских файлов;
  \item как надстройка над реляционной СУБД.
\end{itemize}

Последний вариант сначала показался нам наиболее удачным, к тому же он уже применялся в системе REAL.

Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
В СУБД репозитории REAL использовался подход, базирующийся на стандарте ODMG, в то время как в нашей системе использовался оригинальный подход,
направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных сетей. В результате этого схема БД получилась несколько другой. Основная
информация о поддерживаемых типах, вместе с уникальными идентификаторами типов хранится в таблице metatable. Все существующие в репозитории элементы
перечислены в таблице nametable вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
(например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
этого, есть одна большая таблица diagram, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
диаграммы могут содержат внутри себя объекты. К примеру, пакеты тоже содержат классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится идентификатор
родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации СУБД у REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитария, которая
обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.

Также необходимо отметить и некоторые архитектурные особенности построения. В системе REAL доступ к репозиторию из сторонних приложений осуществляется
посредством интерфейса COM и средствами VBScript, что привязывает систему к ОС семейства Windows. Программный интерфейс C++ используется только самими
редакторами, и недоступен другим приложениям. В системе QReal интерфейс на C++ полностью открыт на уровне логической модели, и может использоваться
другими, а в качестве скриптового языка был предложен язык на основе EcmaScript (т.н. JavaScript), однако систему скриптования еще предстоит доделать.

В качестве системы доступа к СУБД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
для многих из серверов отпадала необходимость в прослойке ODBC.

@@

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{bryksin} Брыксин Т.А., Model/View-архитектура CASE-пакета REAL-MV, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/ Bryksin\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{koznov} Кознов Д.В., Основы визуального моделирования, БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий - ИНТУИТ.ру, 2008
  \bibitem{koznovDsl} Кознов Д.В., Ольхович Л.Б., Визуальные языки проектов. // Системное программирование. Вып. 1: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2004, с. 148-167,
    URL: http://www.sysprog.info/2004/08.pdf (дата обращения: 28.06.09)
  \bibitem{kondratyev} Кондратьев А.М., CASE-средства и объектные базы данных, % TODO: выходные данные!!!
    СПб.; Изд. СПбГУ, 1999
  \bibitem{nikandrov} Никандров Г., Реализация кроссплатформенной архитектуры CASE-пакета, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Nikandrov\_Diploma.pdf 
    (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{simonova} Симонова А.А., Подход к разработке CASE-пакетов, дипломная работа, 2007, URL: http://unreal.tepkom.ru/trac/attachment/wiki/Diplomes/\newline Simonova\_Diploma.doc (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{real} Терехов А., Иванов А., Кознов Дм., Лебедев А., Мурашова Т., Парфенов В., Объектно-ориентированное расширение технологии RTST, СПб.; Изд. СПбГУ, 1998
  \bibitem{realIt} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В., Долгов П.С., Иванов А.Н., REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем, Программирование, 1999, № 5. с. 44-52
  \bibitem{gme} Akos Ledeczi, Miklos Maroti, Arpad Bakay et al., The Generic Modeling Environment, published in the Proceedings of WISP'2001, May, 2001
  \bibitem{ice} The Internet Communications Engine, ZeroC Inc., 2009, URL: http://www.zeroc.com/ice.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{mof} Meta Object Facility (MOF) Core Specification, Version 2.0, Object Management Group, 2006, URL: http://www.omg.org/spec/MOF/2.0/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{svgTiny} Mobile SVG Profiles: SVG Tiny and SVG Basic, The World Wide Web Consortium, 2003, URL: http://www.w3.org/TR/SVGMobile/ (дата обращения: 10.05.09)
  \bibitem{htmlInQt} Supported HTML Subset, документация библиотеки Qt, Nokia Corporation, 2009, URL: http://doc.trolltech.com/4.5/richtext-html-subset.html (дата обращения: 11.05.09)
  \bibitem{amln} Thomas G. Muth, Functional Structures in Networks, Springer, 2005
\end{thebibliography}
